# Строитель

## Что делает?
Инкапсулирует процесс создания сложных объектов.

Строитель - это более сложная фабрика. Если фабрика просто выбирает нужный подкласс объектов в зависимости от параметров, строитель может осуществлять более тонкую настройку, например, использовать разные алгоритмы сборки объекта.

В результате, на выходе могут получаться совершенно разные объекты одного и того же подкласса.

## Зачем нужен?

Скрывает сложные детали создания объекта и позволяет изменять его внутреннее представление.

Получить новый объект можно просто добавив в программу нового строителя.

Внутри строителя вы имеете полный контроль над каждым шагом создания объекта.

## Строитель и абстрактная фабрика

Сходство между этими паттернами состоит в том, что они оба возвращают объекты различных подтипов в зависимости от требований, при этом клиент не зависит от конкретного подтипа (автомобиль Honda или автомобиль Ford).

В отличие от Фабрики в Строителе объекты в пределах одного и того же подкласса могут различаться (Honda с 4 цилиндрами и Honda с 6 цилиндрами).

Таким образом, фабрика просто выбирает нужный подкласс, а строитель еще и настраивает его.

## Реализация

Помимо интерфейса Строителя и конкретный строителей в программу обычно вводится Директор (Director), который руководит процессом сборки объектов.

## Пример из жизни

Постройка дома.

Все Строители создают некий абстрактный дом, каждый конкретный строитель уточняет параметры дома (этажность, строительные материалы, форму крыши). Директор вызывает нужные методы строителей.

## Похожие шаблоны
* [Абстрактная фабрика](../abstractFactory)
* [Фабричный метод](../factoryMethod)