[Главная](../#readme)

# Порождающие шаблоны проектирования (Creational patterns)

## Что абстрагируется?

Создание, инициализация объектов (*инстанцирование*).

Не важно, как именно создается объект, важно, какой интерфейс он имеет. Порождающие шаблоны *устраняют зависимость системы от способов создания объектов*. Это позволяет легко заменять разные объекты, имеющие одинаковый интерфейс (например, для тестирования).

Паттерны этого типа особенно полезны при использовании композиции (вместо наследования). Они позволяют выбрать/создать нужный объект для включения его с помощью композиции в другой класс. При этом клиентский код может спокойно работать с этим объектом, но не задумываться над тем, что это именно за объект и как его создать.

## Виды порождающих шаблонов

* Шаблоны, порождающие классы (*class-creation*). Сами непосредственно контролируют создание объектов. Используют наследование для изменения наследуемого класса. Это значит, что порождающие механизмы (классы или методы), объединены в иерархию наследования - и порождаемые классы тоже объединены в отдельную иерархию. Порождающий механизм выбирает конкретный класс, объект которого будет создан.
  * `Абстрактная фабрика`, `Фабричный метод` - создание объектов с разным поведением;
  * `Строитель` - создание сложных объектов;
  * `Прототип` - создание копий.
* Шаблоны, порождающие объекты (*object-creation*). Больше заботятся о создании объекта и его времени жизни, а само инстанцирование осуществляется другими.
  * `Отложенная инициализация` - управление временем создания объекта;
  * `Синглтон` - управление временем жизни объекта;
  * `Пул объектов` - управление количеством активных объектов.

## Шаблоны

Порождение классов:

* [Фабричный метод (Factory method)](./factoryMethod#readme)
* [Абстрактная фабрика (Abstract factory)](./abstractFactory#readme)
* [Строитель (Builder)](./builder#readme)
* [Прототип (Prototype)](./prototype#readme)

Порождение обектов и управление их жизнью:

* [Отложенная инициализация (Lazy initialization)](./lazyInitialization#readme)
* [Пул объектов (Object pool)](./pool#readme)
* [Одиночка (Singleton)](./singleton#readme)

## Взаимодействие

Порождающие шаблоны часто используются совместно. Например, `Строитель` (заведующий детальным построением нужных объектов из различных компонентов) может быть дополнен другим паттерном, который будет определять набор этих компонентов. `Прототип` удобно сочетать с `Одиночкой`.
