# Декоратор

Он же `Обертка` (`Wrapper`)

## Команда для запуска кода

```
npm run decorator:coffee
npm run decorator:interpreter
```

## Что делает?

Позволяет добавить объекту **дополнительное поведение**, *не изменяя его код*.

## Зачем нужен?

Является удобной и гибкой альтернативой субклассированию.

## Реализация

Декоратор реализует тот же интерфейс, что и компонент, который он оборачивает (может являться сестринским классом для этого компонента - *субклассировать тот же абстрактный класс*). 

Таким образом, другой объект **не видит разницы между исходным компонентом и компонентом в обертке**.

Декоратор получает компонент, который нужно обернуть, выполняет свои дополнительные действия и вызвает нужный метод самого компонента (последовательность этих операций может быть любой - до, после, до и после вызова самого компонента).

## Важно

Декоратор обычно **ДОПОЛНЯЕТ** поведение оборачиваемого компонента, а **НЕ ЗАМЕНЯЕТ** его.

Декораторов может быть много - один поверх другого. Это просто, так как задекорированный объект выглядит точно так же как незадекорированный.

## Пример из жизни

Кофе.

Компонент - это конкретная кофейная смесь, например, `Эспрессо` или `Кофе без кофеина`.
Декораторами могут выступать всевозможные добавки к кофе (`сливки`, `карамель`, `молоко`).

У исходной кофейной смеси есть собственная стоимость. Добавки увеличивают ее на определенную величину. Условно эспрессо стоит 30 рублей, добавка карамели - 5 рублей. На выходе получится 35 рублей.

Исходную смесь можно оборачивать в любое количество декораторов по необходимости (а можно вообще не оборачивать). Полученный продукт будет иметь ровно тот же самый интерфейс, так что у клиента не возникнет проблем при взаимодействии с ним.

## Пример из жизни

Переводчик.

Переводчика можно представить как Декоратор для иностранца, которого вы не понимаете.

## Похожие паттерны

* [Адаптер (Adapter)](../adapter)
* [Заместитель (Proxy)](../proxy)
